University: [ITMO University](https://itmo.ru/ru/)
Faculty: [FICT](https://fict.itmo.ru)
Course: [IP Telephony](https://github.com/itmo-ict-faculty/ip-telephony)
Year: 2022/2023
Group: K34202
Author: Anisimova Ksenia Alekseevna
Lab: Lab1
Date of create: 19.03.2023
Date of finished: 19.03.2023

##### Цель работы: 
Изучить рабочую среду Cisco Packet Tracer, ознакомить- ся с интерфейсами основных устройств, типами кабелей, научиться собирать топологию. Изучить построение сети IP-телефонии с помощью маршрутизатора, коммутатора и IP телефонов Cisco 7960 в среде Packet tracer.

#### I часть

Схема изучена и собрана в Cisko Packet (рисунок 1).

Рисунок 1 - созданная схема

Компьютерам назначены адреса в сети от 192.169.0.1 для PC0 до 192.169.0.7 PC6. На рисунке 2 показан терминал PC0 и назначенный ему IP адресс.

Рисунок 2 - настройка PC0

После настройки всех IP-адресов, выполнена проверка работоспособности сети (рисунок 3).

Рисунок 3 - проверка связности компьютеров

#### II часть

Собрана новая схема сети. В ней изменено название для роутера на CMERouter (рисунок 4).

Рисунок 4 - Схема сети 

Перед настройкой CMERouter следует включить питание в подключенных телефонах (рисунок 5).

Рисунок 5 - включение телефонов

Открыт терминал настройки CMERouter'а. В нем выполнена следующая настройка:
- IP-адрес для порта f0/0 (рисунок 6), 
- DHCP-сервер для передачи голоса и данных на маршрутизаторе (рисунок 6)
- Параметры VoIP (рисунок 7).

Рисунок 6 - настройка IP и DHCP

Рисунок 7 - настройка параметров VoIP

Также настроен vlan у коммутатора для работы с VoIP (рисунок 8).

Рисунок 8 - настройка vlan для работы с VoIP

В конце, для корректной работы заданы номера для подключенных телефонов (рисунок 9)

Рисунок 9 - команды для задания телефонных номеров

Для проверки выполнен прозвон с одного телефона на другой.

Рисунок 10 - прозвон с телефона 01 на 02

Рисунок 11 - прозвон с телефона 02 на 01

#### Вывод
В результате выполнения лабораторной работы смоделировано несколько сетей в Cisco Packet Tracer, а также изучен принцип работы сетей VoIP.


